---
title: Item 15 - 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
date: 2023-01-15 23:30:00 +09:00
categories: [java, effective-java]
tags:
  [
    java, 
    effective-java
    자바, 
    이펙티브자바
  ]
---

**내부 구현을 외부 컴포넌트로부터 잘 숨겼다면** 잘 설계된 컴포넌트라고 할 수 있다. 오직 **API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는 것이다** → `정보 은닉` 혹은 `캡슐화`라는 개념으로 부른다.

정보 은닉은 다음과 같은 장점을 가진다.

- API를 통해서 다른 컴포넌트와 소통하기 때문에 API를 먼저 설계하고 나면 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있어 **시스템 개발 속도를 높인다.**
- 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적어 **시스템 관리 비용을 낮춘다.**
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화 할 수 있기 때문에 **성능 최적화에 도움을 준다.**
- 외부에 거의 의존하지 않는 컴포넌트라면 **소프트웨어 재사용성을 높인다.**
- 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문에 **큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.**

자바는 정보 은닉을 위한 다양한 도구를 제공한다. 그 중 접근 제한자(private, protected, public)를 이용해 클래스, 인터페이스, 멤버에 대한 접근성(접근 허용 범위)을 명시한다.  

정보 은닉을 높은 수준으로 유지하기 위해서는 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.** 

### 접근제어자
멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지다.  
범위가 좁은 것부터 순서대로 살펴보자

|접근제한    | 적용대상                                    | 접근할 수 없는 클래스|
|-----------|---------------------------------------------|---------|
| private                  | 필드, 생성자, 메소드         | 모든 외부 클래스 |
| default(package-private) | 클래스, 필스, 생성자, 메소드  | 다른 패키지에 소속된 클래스 |
| protected                | 필드, 생성자, 메소드         | 자식 클래스가 아닌 다른 패키지에 소속된 클래스 |
| public                   | 클래스, 필드, 생성자, 메서드  | 없음 |

### 각 케이스에 따른 접근 제한자가 갖는 의미

1. (가장 바깥이라는 의미의) 톱레벨 클래스와 인터페이스에는 package-private과 public 두 가지 접근 수준을 가질 수 있다.
  - public으로 선언하면 그 패키지의 공개 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.
  - package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있으므로 내부구현이 되어 언제든 수정할 수 있다. 그러므로 가능하면 package-private을 사용하자.
2. package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스가 한 클래스에서만 사용된다면, 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시켜보자 (Item 24)
  - 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.
3. 클래스의 공개 API를 설계한 후, **공개 API를 제외한 모든 멤버는 private으로** 만들자. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해서만 package-private으로 풀어주자. <u>권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자.</u>
4. 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. **public 클래스의 private 멤버를 package-private 까지  풀어주는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상은 피하자.** (테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 pakcage-private 요소에 접근할 수 있다.)
5. public 클래스의 상수용 public static final 필드 외의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. (Item 16) final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 불변식을 보장할 수 없게 된다. 또한 필드를 제거하는 것과 같은 리팩터링을 쉽게 할 수 없게 된다.
  - public static final 필드가 참조하는 객체도 불변인지 확인해야 한다.
6. **길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의**하자. 클라이언트에서 배열의 내용을 수정할 수 있기 때문에 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.
```java
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```
```java
// 방법1. public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가해서 사용할 수 있다.
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
```java
// 방법2. 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다. (방어적 복사)
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스의 묶음이듯, **모듈은 패키지들의 묶음이다.** 모듈은 자신이 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 module-info.java 파일에 선언한다. **protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.**

모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다. 위의 암묵적인 접근 수준은 이처럼 public 클래스의 public 혹은 protected 멤버의 접근 범위가 모듈 내부로 한정되는 것을 말한다.

<u>이런 접근 수준을 적극 적으로 활용하고 있는 대표적인 예</u>가 바로 **JDK 자체**다. 그러나 모듈의 장점을 제대로 누리면서 사용하기 위해서는 해야 할 일들이 많다. 패키지들을 모듈 단위로 묶고, 모듈 선언에 패지키들의 모든 의존성을 명시해야 하는 등... 여러 작업이 수반된다. 아직까지는 JDK 외에도 모듈 개념이 널리 받아들여져 사용될지에 대하서는 예측하기 이른감이 있으므로 꼭 필요한 경우가 아니라면 당분간은 사용하지 않는 것을 권장한다.
